# RESUME DARI HASIL PRESENTASI KELOMPOK 2
## Topik: Menurut anda, benar atau tidak simulasi itu bukan sekedar meniru tetapi menciptakan asal-usul yang sudah samar dalam konteks realitas?
Menurut saya, pernyataan simulasi itu bukan sekedar meniru tetapi menciptakan asal-usul yang sudah samar dalam konteks realitas itu benar dan sejalan dengan pemikiran Jean Baudrillard. Dalam bukunya yang berjudul *Simulacra and Simulation*, Jean Baudrillard berpendapat bahwa "simulasi bukan lagi simulasi suatu wilayah, entitas referensial atau substansi, melainkan simulasi adalah proses pembentukan realitas dari sesuatu yang nyata atau tanpa asal-usul". Artinya, simulasi itu bukan lagi sekedar meniru, tetapi ia membentuk atau menciptakan sebuah realitas baru yang asal-usulnya sudah samar.

Ketika proses simulasi itu terus berjalan, realitas yang dihasilkan bukan lagi realitas yang asli, melainkan realitas baru yang diciptakan melalui tanda, simbol ataupun teknologi. Dalam kondisi tersebut, realitas tidak punya kesempatan lagi untuk menghasilkan atau muncul secara alami, karena sekarang ini cara manusia memahami dan memaknai realitas telah dikuasai atau dibentuk oleh simulasi. Bahkan, simulasi itu sendiri sudah menyelimuti atau menutupi seluruh bentuk gambaran tentang realitas, sehingga yang ditampilkan itu bukan lagi realitas yang asli, melainkan realitas baru hasil rekayasa. Lama-kelamaan, muncullah simulacrum, yaitu realitas baru atau tiruan yang asal-usulnya sudah samar atau bahkan sudah hilang tetapi tetap dianggap sebagai kenyataan. Akibatnya, dalam kehidupan sehari-hari, manusia sulit membedakan mana yang asli dan mana yang tiruan, karena keduanya sudah bercampur dan terlihat sama-sama nyata.

## Daftar Pustaka
Baudrillard, J. (1994). *Simulacra and simulation* (Sheila Faria Glaser, Trans.). University of Michigan press. (Karya asli diterbitkan 1981).
